# methodology-0002. Фундамент

Дата: 2026-09-12
Автор: Евгений Паромов

## Контекст

Для создания аксим давайте обсудим что действительно мы наблюдаем в реальности. И начнём с самой базы

### Что есть я

Я есть. Это единственное что мне доподлинно известно

Я получаю сигналы которые приходят в меня последовательно

Более того есть сигналы, которые я ощущаю хорошими (хочу получать их больше) и плохими (которых я не хочу больше получать).

В результате этих сигналов у меня формируется модель. С помощью которой я умею предугадывать будущие сигналы, на основе прошлых

Модель постоянно учится - Сравнивает предсказанные сигналы с реальными, и модифицирует модель если сигнал не соответствует предсказанию

Но я не просто наблюдатель, я ощущаю что у меня есть воля.

Если сконцентрировать внимание на некоторые элементы модели, то поступаемые сигналы могут начать изменяться.

Опыт использования воли, тоже сказывается на модели и позволяет ей учиться предсказывать: Как изменятся сигналы если направить внимание на элемент модели

Кроме того, модель учится и обратному: предполагать куда направить внимание, что бы получить изменения сигналов.

Благодаря предсказательной возможности модели, и воле. Я могу управлять будущими сигналами. Для того что бы минимизировать плохие сигналы и максимизировать хорошие сигналы. Как сейчас так и в будущем

Но возможности воли и предсказательная сила модели ограничены. И полностью "плохих" сигналов избегать не получается к сожалению(

### Фундаментальная субьективность

Описанная выше конецпция отказывается от фундаментальности реальности, а приходит к фундаментальности ощущений

В дейсвительности

Поэтому базовые термины нашей модели, это не реальность, и объекты, информация и тд. А набор понятий описывающих субьективные доступные концепции

Определения этих понятий намеренно не точные, так как строятся на основе субьективного переживания

Вот Список этих понятий из которых дальше будет выводится всё остальное

1. Я или Сознание (То с чем мы себя часто идентифицируем)
2. Сигнал - совокупность ощущений с которыми взаимодействует сознание
3. Модель - То что позволяет сознания предсказывать будущие сигналы на основе прошлых. Или влияние воли, на изменения сигналов. Обычно это мы чувствуем как: Память, Знания, Опыт, Представления о мире и других людях
4. Обучение модели (модель учится) - изменение модели, если предсказаение не сбылось
5. Воля - наблюдаемое изменение в сигналах, если сконцентрировать внимание на модели (я чувствую как рука поднимается, когда концентрируюсь на ней)
6. Внимание - высвеченая сознанием часть модели
7. Хорошие сигналы, Плохие сигналы - Окрас сигналов который нас который вызвает желание получить их больше (хорошие сигналы) или избавиться от них (плохие сигналы)

### Перекликающиеся Научные и филосовские концепции

Допиши тут кратко и желательно со ссылками

### База модели

---

3. Есть мы. Являющиеся наблюдателями и ощущателями. Мы взаимодействуем с реальностью только по средствам наблюдения модели, которая формируется через наши рецепторы (пример 99 процентов вещества пустота, но нам кажется что объекты сплошные). Единственное как мы познаём мир, это замечаем как меняется модель мира, в результате нашего взаимодействия с ней. Таким образом мы пытаемся построить предположения о свойствах реальности.
   Поэтому дальше всё что будет утверждаться - наблюдение которое другие люди тоже часто замечают. Но не претендующие на фундаментальность и абсолютность
4. Мы ощущаем время. Со временем окружающий нас мир меняется
5. Мир воспринимается состоящим из объектов - ограниченных областей реальности, которые сохраняют свою границу со временем. Границу которая сохраняется со временем мы можем назвать идентичностью
6. У этих объектов есть наблюдаемые свойства. Благодаря границе, мы можем наблюдать изменения свойств во времени
7. Наблюдение изменений свойств объектов, может привести стать причиной изменений свойств других объектов
8. Изменения объектов, которые вызывают изменения других объектов - можно назвать информацией

## Решение

Что решили. В одном файле может быть несколько частей решения. Это нормально. Если эти решения связаны и имеют общий нарратив. + Не надо отдельно описывать следствия и альтернативы)

## Альтернативы

Что ещё рассматривали и почему не оно.

## Следствия

Что из этого следует: что станет проще, что сложнее, что тянет за собой.

## Порождает

Ссылки на файлы которые должны поменяться в результате решения + Промт как нужно эти файлы менять
